여러분 안녕하세요. 확률 통계의 반짝이는 느낌표를 찍어줄 저는 지나 쌤입니다. 잘 지내셨어요? 오늘 처음 시작하는 노래 들었어요?
이거 잘 모르는 사람들도 많을 텐데 제목이 츤데레예요. 츤데레라는 말 언제 처음 들어봤어요? 선생님도 조금 된 것 같은데 한 5년 전
5년, 6년 전에 선생님이 교사되고 나서 그때 교원평가라는 게 처음 생길 그때가 있었거든요. 그래서 그때 교원평가에 자율서술형문항 이런 게 있어요
여러분들이 거기다가 주관식으로 서술형으로 선생님의 장점, 단점 이런 걸 쓰는 게 있거든요? 더러는 그 단점을 보고 상처도 받고 그러는데
거기에 나와 있는 것 중에 제일 많이 나왔던, 5년 전에 제일 많이 나왔던 게 선생님 츤데레예요라는 말 굉장히 많이 나왔었거든요.
교사 하다 보면 알게 되겠지만 사실 학생들한테 처음에 딱 친절하게 저 아파요 선생님 조퇴시켜주세요 할 때 그래 너 많이 아프구나 조퇴해라
이렇게가 잘 안 나와요. 그러니까 안 돼라고 일단 더 참아봐라고 얘기하다가 또 걱정이 되잖아요 반에 막 올라가서 잘 있나 살피게 되고 그렇게 되더라고요.
수업시간에도 화장실 가면 안 돼요 할 때도 처음에는 안 돼라고 얘기하다가 칠판에다 몇 문제 쓰다가는 빨리 갔다 와 이렇게 얘기를 하게 되는
그래서 츤데레라는 말을 많이 듣는 것 같더라고요. 주변에서 나는 츤데레가 왜 됐을까라는 생각을 참 많이 해봤는데 사실 아버지가
많은 아버지들의 성향 중에서 츤데레의 성격을 많이 가지고 있는 것 같긴 해요. 선생님 아버지가 이렇게 절대 앞에서 칭찬하고 아 예쁘다 잘한다
이런 얘기 절대 안 하시거든요. 그래서 선생님이 처음에 아르바이트를 해 가지고 그때 선생님이 학원에서 아르바이트 복사아르바이트부터 시작했거든요?
처음에 월급을 타가지고 아버지 선물을 사야겠다라고 생각을 한 거예요. 그래서 가가지고 백화점 가서 서류가방 같은 거 약간 옆으로 메는
메신저백 같은 거 그걸 사가지고서는 아버지 드리겠다고 산 거예요. 아빠가 그때 데리러 와 가지고 아빠 차에 타 가지고 아빠한테 이걸 보여드렸는데
되게 무덤덤하는 거예요. 그래서 아 아빠 이거 내가 이렇게 벌어가지고 아빠 선물이라고 산 거라고 그랬더니 괜찮은 것 같다고 그냥 그렇게 얘기하고
무뚝뚝하게 갈 길을 가시는 거예요. 집에 돌아왔는데 엄마랑 딸들은 대부분 집에 돌아가면 엄마랑 그동안 오늘 있었던 일들을 되게 많이 얘기하거든요?
그래서 선생님도 엄마랑 방에서 옷 갈아입으면서 이런 이런 일이 있었다 막 이런 얘기하는데 아빠가 소리가 없는 거예요. 그래 갖고는 아빠 뭐하지 하고
이렇게 거실에 쳐다보니까 아빠가 TV를 가방을 메고 보고 계시더라고요. 그래서 그걸 메고 저녁식사까지 식탁까지 나와서 메고 다니시는 걸 보면서
아 진짜 막 너무 한참을 웃었는데 여러분들도 나중에 대학가면 아르바이트도 하고 또 돈도 벌고 그럴 거잖아요. 그러면 아버지, 어머니 선물이나
이런 것들 꼭 챙겨주세요 되게 좋아하세요 사실은. 어쨌든 오늘 츤데레한 내용 한 번 얘기를 해 봤는데 우리 웃으면서 넘어가고
오늘 들어갈 내용 한 번 같이 보도록 할 건데요. 선생님 저번 시간에 9번은 넘기고 풀었는데 오늘 9번부터 시작해 가지고 바로 18번
이렇게 넘어가도록 할게요. 9번 보니까 이제 세 사람이 서로 다른 종류의 음료수다 이렇게 했어요. 그렇지 갑자기 막 뒤에 것 풀다가
조금 앞으로 오니까 이 말이 생소하게 느껴질 수도 있고요 쭉 중복순열 풀다가 중복순열 이러면 안 헷갈리잖아요. 이 문제를 보자마자 여러분
느껴야 되는 것, 세 사람 얼굴 다르잖아 맞지? 그다음에 서로 다른 종류의 음료수 다 다르잖아 맞아요? 어 다른 거와 다른 거, 선생님이 여기다 쓸까?
구별가능. 그다음에 음료수 서로 다르다고요? 아 이거 구별가능 이런 것들을 가지고 매치를 시킬 거예요 맞죠? 그다음 두 번째는 또 사람이 나왔는데
D하고 E예요 이것도 구별가능 하죠? 어 구별가능. 그다음에 여기에는 서로 다른 종류의 빵을 준대요 이것도 구별가능, 뭐야 다 구별 가능한 상태에서
이걸 나눠주는 남김없이 나눠주는 그 방법의 수를 구해달라라고 얘기를 했습니다. 단 음료수나 빵을 못 받는 사람도 있다라고 얘기를 했어요.
그러니까 우리는 못 받을 수 있는 뭐가 있다고요? 사람이 있을 수 있다 선택 당하지 않는 사람이 존재한다 이런 뜻이에요.
그러면 이걸 어떻게 표현할 거야? 얘가 3개 얘가 5개를 가지고 중복순열을 매길 건데 선택 못 받을 수 있는 사람이 있는 거니까
이걸 표현해 줄 때는 A, B, C 세 명을 가지고 중복을 허락하여 5개를 나열하는 방법이다 이렇게 생각해 주시면 돼요. 예를 들어서 여러분이
ABACB다 이렇게 썼다면 첫 번째 빵은 누가 가져간 거야? A가 그다음 두 번째는 B가 그다음 C, A, B 이렇게 가져간 거예요 어떤 얘기인지 아시겠죠?
아 중복을 허락하여 몇 개를 뽑는 것? 5개를 나열하는 거구나. 그럼 얘네 공식으로 치면 뭐라고 쓸 수 있다? 3의 5제곱이다 이렇게 얘기할 수 있어요.
이게 헷갈릴 때가 있어요 사실 그렇죠. 그럴 때 선생님이 어떻게 보라고 그랬냐면 선택을 당하지 않을 수 있는 것, 사람이 이 앞에 들어가야 돼요.
사람의 개수 몇 명? 3명 그 개수의 선택지가 여기 들어가셔야 된다고요 이해되죠? 아니야 난 이게 헷갈려 그러면 여기다 쓰셔야 돼요 어떡해?
서로 다른 음료수 5개를 선생님이 번호를 매길게요. 그러면 이 5개 1번이 갈 수 있는 사람의 가짓수 몇 가지예요? 3가지 그다음 2번 음료수가
갈 수 있는 것도 3가지 이렇게 생각해 주시면 돼요. 아 계속 3가지구나 그래서 얘는 3의 몇 제곱이야? 5제곱이야 이렇게 생각해 주셔도 그렇죠
흐름이 쭉 이어갈 수 있겠죠. 오히려 이게 5의 3제곱인지 3의 5제곱인지 헷갈릴 때는 이렇게 나열해서 생각해 주셔야 돼요. 그러면 이제 일단락이 됐고요
두 번째는 D, E가 서로 다른 종류 빵 4개 거기에다 이제 얘네들 매치시킬 거예요. 그러면 이거 식 어떻게 세워야 될까? 그렇지
두 사람을 중복을 허락해서 빵 4개 서로 다른 빵에다 나열하는 거죠 그렇죠? 그러면 얘는 뭐가 되냐면 2의 4제곱이 돼서 16입니다
이렇게 표현할 수 있거든요. 이것도 생각해 볼까? 빵을 1, 2, 3, 4라고 합시다. 그러면 얘가 D, E 중에 한 명을 골라야 되는 거죠 그러면 몇 가지?
그렇지 2가지, 얘도 2가지, 얘도 2가지, 2가지 결국 아 16가지구나 이렇게 생각해 주시면 돼요. 그러면 여러분들 잡아야 되는 게 뭐냐 하면
사실 답지에는 이걸 계산해서 쓰지 않았죠 어떻게 썼지? 3의 5제곱×그다음에 2의 4제곱 이거 계산하라고 했거든요. 그래서 우리가 이거를
4제곱과 4제곱을 합할 거야 그래서 얘 어떻게 쓴다? 얘는 3×3의 4제곱 ×2의 4제곱 이렇게 표현을 해 주고요 이 부분을 합하는 거예요, 얼마로?
3×2의 4제곱 이렇게, 그래서 얘 얼마라고 쓴다? 3곱하기 3의 2 괄호열고 4제곱 이렇게 쓰면 6의 4제곱이다 이렇게 표현하시면 될 것 같아요.
어떤 내용인지 아시겠죠? 이것도 계산이 아니어도 정말 딱 답을 구하는 게 아니어도 표현할 수 있는 것도 지수법칙 잘 알고 있어야 되겠죠.
그러면 18번으로 넘어가보도록 할게요. 또 이제 새로운 내용을 가지고 얘기를 할 건데 a, b, c, d, e, f, g 7개 문자를 일렬로 나열할 거래요.
그런데 a와 c 모두 b와 d 사이에 들어가야 된대요. 이게 무슨 소리지? b와 d사이에, b와 d가 이렇게 있잖아요? 그러면 얘 a와 c가
이 속에서 있어야 된대요. 물론 ac일 수도 있고요 또 그렇지 ca일 수도 있네, 맞아요? 그리고 선생님이 여기서 b와 d 사이라고 그랬지
b하고 d 중에 누가 앞에 있다는 말 했어요 안 했어요? 안 했어. 그러니까 얘는 이렇게 들어갈 수도 있지만 이거 자리를 바꿔서 화살표를 쓸까?
이거 2개가 자리 바꿔서 들어가는 경우의 수도 있을 거예요. 어쨌거나 여기서 중요한 건 b, d, a, c가 어느 정도 순서가 결정이 돼 있다는 거죠.
어떻게 결정돼 있어? 이렇게 이런 식으로 결정될 수 있다 이 얘기입니다. 그러면 그건 조금 이따 세주기로 하고 순서가 결정돼 있다면
얘네들을 다 같은 문자로 치워놔 달라 이렇게 얘기를 했죠. 그래서 이걸 다 뭐로 바꿀 거냐면 너도 라지 X, 너도 라지 X 이렇게 선생님이
다 X로 바꾸도록 하겠습니다. 됐어요? 그러면 이 문제 어떻게 잡아주면 돼? 얘도 X, 얘도 X 그다음에 a하고 c도 X 이렇게, 전체 몇 가지예요?
7개의 문자를 나열할 건데 같은 문자가 몇 개 있는 것처럼? 4개 있는 것처럼 해서 나열해 주시면 돼요. 그러면 얘는 얼마가 되냐면 7!에서 얼마로 나눈다?
X가 4개니까 그렇지 4! 이렇게 나누면 돼요. 그런데 여기서 끝난 게 아니야 왜? 얘는 여기서만 끝나면 다 XX로 세우는데 그 X속에
들어갈 수 있는 경우의 수를 더 곱해줘야죠 동시에 막 일어날 거니까. 그러면 이거 몇 가지 나와요? b하고 d 속에 c하고 a가
이렇게 돌려서는 경우가 2!이 되고요 그다음에 b하고 d도 자리를 바꿀 수가 있겠죠, 맞죠? 그래서 이거 계산해 주니까 얼마? 어 4가지네
그래서 여기다 곱하기 얼마 해 주면 돼요? 4가지, 이 순서가 결정되어 있는 XXXX에다가 ABCD를 앉히는 방법의 수 이 문제의 뜻에 맞게
앉히는 방법의 수 몇 가지다? 4가지다 이겁니다. 그러면 이제 우리 이거 계산할게요. 이거 계산하면 7×6×5, 4, 3, 2, 1 이거 이거 약분됐다고
생각할 수 있는 것 이해돼요? 그다음에 곱하기 4 이렇게 정리해 주시면 됩니다. 그러면 얼마 나오지? 이거 계산해 주면 6×7=42에다가 이거 20이니까
답은 840가지 이렇게 정리하시면 될 것 같아요 됐죠? 넘어갈게요. 19번입니다. 3명의 후보가 출마한 선거에서 9명의 유권자가 무기명이래요 무기명.
우리 앞의 수업에서 앞 단원에서 뭐 얘기했냐면 기명이라는 말을 썼어요 이름을 쓰고 투표를 하는 거죠. 그렇기 때문에 그 사람이
누구를 뽑았는지가 중요하죠. 그 사람이 몇 표를 받았냐 이게 아니라 내가 3표를 받더라도 누구에게 3표를 받았는지가 중요했는데
이 문제는 맞아 무기명이래 이름이 없어요. 그러니까 그냥 3표 받았다만 중요한 그런 사건이에요, 이해되겠죠? 그래서 얘네들은 의미가
9개의 투표가 있잖아요 그렇죠? 투표용지가 그냥 다 동등한 거예요 이해되겠어요? 그래서 얘는 9개가 구별되지 않는다 이렇게 생각해 주시면 됩니다.
맞죠 이름이 없으니까 구별이 없어요. 그다음에 후보가 3명이래요 당연히 3명은 구별이 돼야 되는 거죠? 그래서 얘는 구별이 돼야 됩니다.
그러면 이거 처음으로 해석하는 건데 구별이 되는 거랑 구별이 안 되는 게 있어요. 이걸 가지고 한 명의 후보에게 투표를 합니다 투표결과로 가능한 뭐라고요?
결과, 결과론이에요. 결과로 가능한 방법의 수는? 하고 물어봤어요. 그러면 생각을 해 볼게요. 우리가 후보를 이름을 하나 지어줄까? A, B, C
그럼 이 A, B, C를 다 더하면 몇 표가 돼야 돼요? 그렇지 9표가 돼야 되잖아요 그렇죠? 그러면 선생님이 이거를 적당한 식으로 바꿔볼까?
A랑 B랑 C를 더하면 9가 돼야지, 9개의 표를 얘네들이 가져가야 되죠. 그런데 여러분들 무효는 없으니까 정확히 다 9개인데 문제는 여기서 5표,
여기서 3표, 여기서 1표 이렇게 가져갈 수도 있고요. 아니면 얘는 0표, 얘가 4표, 얘가 5표 이렇게 가져갈 수도 있어요 그렇죠?
표를 못 받는 후보가 있을 수도 있겠죠. 이거를 우리가 멋있게 뭐라고 쓰냐면 중복 그렇죠 중복순열이다 아이고 죄송 중복조합이다 이렇게 써요.
중복조합이다 다시 한 번 해석해 볼까? 중복이 뭐야 중복이? 뽑은 사람을 또 뽑아도 되는 거잖아요 그렇죠 그다음에 조합은? 순서에 상관이 없어요
결과만 보는 거예요. 따라서 얘 같은 경우에 AABBB그다음에 CCCC 이렇게 나왔다고 쳐보세요. 이거 A 몇 표 받은 거야? 어 A 2표
그다음 B 몇 표 받은 거야? 3표, C 몇 표 받은 거야 4표 이렇게 해석할 수 있잖아요. 그럼 이건 달라요? 여기가 CCC 그다음에 ABBAB
이렇게 썼다고 생각을 해 보세요 그래도 결과 똑같잖아요. C 몇 개? 4개 그다음에 A 2개, B 3개 같은 결과인데? 맞아요. 그러니까 순서가
상관이 있다 없다? 없다. 순서가 상관이 없으면 그때 우리는 뭘 생각해? 조합. 그리고 쓴 거 또 쓸 수 있어요? A 쓴 것 또 A 써도 돼요?
어 있잖아 그러니까 얘 뭐라고 쓴다? 어 중복이 가능해 중복조합 이렇게 해석해 줄 수 있다는 거예요. 그럼 이제 여러분들 뭐하셔야 돼요?
식을 한 번 세어볼까? 중복조합의 식입니다. 몇 개 중에서, 서로 다른 3개 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 뽑는대요? 9개를 뽑는대요
9개 동등하게 9개를 뽑는대요. 이겁니다 그때 쌤이 여기 있는 3은요 선택 당하지 않을 수도 있는 대상을 쓰라 그랬어요 맞지? 후보 3명이니까
한 명도 선택 안 될 수도 있잖아요 그렇죠? 그러니까 선택 당하지 않을 수도 있는 그것이 앞에 나오셔야 돼요 됐죠? 그러면 이거 우리 계산하자.
이거 계산할 때는 C로 계산을 해야 되죠 2개 더해서 1 뺄게요 C9예요. 계산하자 12에서 1 빼니까 11C9고요 위에다 계산할까?
11C9는 뭐랑 똑같은 말이지? 그렇지 11C2와 같은 말 맞아요? 어 얘네 둘이 더해서 11이 되잖아? 그러면 9를 2로 바꿀 수 있었어요.
이거보다는 이게 좀 더 계산이 쉽다는 거지 그러면 이제 계산 한 번 할까? 얘는 어떻게 쓴다고요? 11×10 그러면 10P2야 맞죠?
그런데 밑에 그렇지 2!을 더 나눠주셔야 돼요. 계산해 주면 얼마가 된다? 얘가 5가 돼서 55가지예요 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다 됐어요?
아 이렇게 생각해 주면 되겠구나. 이번 문제는 20번 문제입니다. 흰 공 7개랑 검은 공 3개 전체가 10개네요. 그리고 서로 다른 3개의 주머니에
넣는 방법의 수를 구해달라고 했습니다. 문제가 뭐냐 하면 공이요 공은 구별이 안 돼요 맞아요? 같은 색의 공은 구별하지 않는다
이거 구별 안 되고요 구별 x, 그다음에 검은 공 3개 너도 안 돼 구별 x, 그다음에 서로 다른 주머니 어 이거는 구별되네요 맞죠?
주머니에 이름 지어줄까요? A,B, C 이거 구별 가능합니다. 구별이 안 되는 게 섞여있어요 그랬을 때 얘네들을 넣는 방법의 수래요.
그래서 선생님은 어떻게 할 거냐면 흰 공 7개를 주머니에 넣을 거고요 그리고 다시 검은 공 3개를 주머니에 다시 넣을 거예요.
그러니까 따로 따로 하겠다는 거지 이해되죠? 그러면 선생님이 이거를 식으로 만든다면 멋있게 어떻게 만들 수 있겠어요, 아까랑 굉장히 비슷하게?
주머니 3개가 있는데 그거 속에 있는 흰 공만 생각을 해 보는 거예요. 그러면 흰 공이 다 더해서 몇 개 나와야 돼? 7개. 그런데 여기 뭐라고 쓰여 있어요?
들어있지 않은 주머니가 있을 수도 있으니까 A도 0보다 크거나 같고 B도 0보다 크거나 같고 C도 0보다 크거나 같은 그런 상태예요.
이거 여러분들 중복조합 어떻게 쓰지? 그렇지 3H7 서로 다른 3개 중에서 중복을 허락해서 7개를 뽑는 경우의 수 이렇게 표현을 해요, 계산할까?
이거 2개 더할게요 7 마이너스(-) 1C 그다음에 7이야 이렇게 표현해 주시면 되네요, 계산하자. 9C7이 되고요 우리 9C7은 뭐로 바꿀 수 있다고? 9C2 그래 9C2.
그러면 계산하면 9×8 그러면 여기까지는 P지 그런데 2가 있어요 그러면 2! 더 나눠주셔야 돼요. 그러면 2! 얘하고 얘 약분하면 4가 돼서
일단 얘는 36가지가 나왔습니다 됐지? 그다음 두 번째 검은 공. 검은 공의 식은 또 어떻게 되겠어요? 똑같잖아 주머니 3개에다 넣을 거잖아요
그러니까 주머니 3개. 그런데 다 더해서 얼마 나와야 돼요 검은 공? 3개 아 이거 다 더해서 3개 나오면 되겠구나 여기까지입니다.
그러면 여러분들 이거 어떻게 잡아줘? 그렇지 3개 중에서 헷갈리죠? 중복을 허락해서 3개를 뽑는 경우의 수 이렇게 잡아주시면 되겠어요.
그러면 얘는 얼마라고 쓴다? 2개를 더해서 1을 빼고요 C3이에요. 그러면 5C3이 되고 똑같네 5C3이면 또 반대로 생각해줘야 되죠? 5C2다 이렇게
생각해 주시면 되겠습니다. 5C2 계산하면 5×4 2개를 내려서 쓰고요 C는 2!로 나눠주셔야 돼요. 그러면 계산해 주면 얼마가 된다? 10이 된다.
그리고 이 모든 경우는 검은 공과 흰 공을 뽑는 건 동시에 뽑게 되는 거였죠? 맞아요 뽑아서 주머니에 넣는 사건이니까 우리는 얘네 둘을
어떻게 해줘야 된다? 그렇지 곱해야지 그래서 답이 얼마가 나와요? 답은 360가지예요 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 우리 21번 문제 갈게요.
공이 엄청 많이 나오죠 그렇죠 흰 공, 노란 공, 파란 공이 각각 5개가 들어있는 주머니에서 7개를 꺼낼 거예요 그렇죠? 그런데 각 색깔이
와 단서가 붙었어요 이제, 적어도 1개씩은 포함이 돼야 된대요. 선생님이 중복조합이나 중복순열 할 때나 선택되지 않는 대상도 있을 수 있다 그랬는데
뭐래? 다 선택은 하나씩은 돼야 된대요. 그러니까 여러분한테 뭔가 조건이 붙었죠. 그 두 가지가 되게 구별되는 문제로 많이 나오거든요.
그래서 얘는 아 얘가 적어도 하나씩은 무조건 가지고 있어야 되는구나 그거 생각해서 문제 풀 거예요. 그러면 흰 공을 뭐라고 할까? 5개씩 들어있다고요?
선생님이 그냥 흰 공을 A 그다음 노란 공을 B 그다음에 파란 공을 C라고 할게요. 몇 개를 넣는지 모르겠지만 어쨌든 거기서 뽑았을 때 7개를 뽑아야 돼요.
A+B+C가 얼마다? 7개. 그러면 우리가 생각할 때 이런 게 있잖아. 여기가 7 0 0 이런 게 있을 수도 있었는데 문제에서 안 된대요
적어도 하나씩은 꼭 가지고 있어야 된대요. 그러니까 선생님은 이 문제를 풀 때 옆에 이런 이야기가 들어간 거나 마찬가지예요.
단 A는 1보다 크고 B는 1보다 크고 C는 1보다 크다 그런 정수다 자연수다 이렇게 지금 전제조건이 붙은 거로 해석하시면 돼요.
그런데 중복조합을 쓸 때는 0부터 시작이거든요 그 식을 쓸 때, 우리가 이걸 3H7 이렇게 쓸 때는 0이 포함되어 있거든요. 그러니까 하나도 안 고를 수 있는
경우를 생각해줘야 되기 때문에 이 식을 조금 변형을 해야 돼요. 변형하는 방법은 실제 선생님은 이거를 그냥 머릿속으로 계산해도 되거든?
이거 하나씩 다 가지고 챙겨놔, 하나씩 다 챙기면 7 일곱 개 뽑아야 되는데 흰 공 하나 그다음에 노란 공 하나, 파란 공 하나 다 챙겼어.
그러면 7개가 아니겠죠 이제 몇 개만 뽑으면 돼? 하나씩 다 뺐으니까 4개만 빼면 돼. 그래서 얘가 아 7에서 3개를 제외시켜서 얘가 4개를 뽑으면 되는구나
이렇게 해석을 해 주면요 옆에가 어떻게든 바뀌는 거야? 단 이제 A는 0보다 커도 되고요 B‘도 0보다 커도 되고요 C’도 0보다 커도 돼요
이렇게 해석해 줄 수 있다는 거예요. 이게 우리가 그동안 배웠던 중복조합이에요 0부터 시작하는, 맞죠? 근데 이 관계까지도 한 번 설명을 해 볼까?
여러분들 이 관계 한 번 생각을 해볼게. 얘가 결국에는 0이 되고 싶은 거예요 0보다 크다가 되고 싶은 거예요. 그래서 1을 넘겨 이렇게, 됐어요?
나도 이거 0이었으면 좋겠는데? 어 맞아요 그러면 얘는 1을 옆으로 넘기세요 그러면 이렇게. 그다음 C도 옆으로 넘겨 그러면 C 마이너스(-) 1이 0보다 크다
이렇게 해석해 줄 수 있고요. 이거를 A'이라고 잡고요 이거를 B'이라고 잡고요 이거를 C'이라고 잡아서 선생님 여기다 쓸게요, 어떡해?
A 마이너스(-) 1이 A'이고 B 마이너스(-) 1이 B'이고 C 마이너스(-) 1의 C'이야. 즉 A는 뭐라고 쓰면 돼? A'+1 하나를 챙겨준 거예요, 됐어요?
그다음에 얘는 B라는 것은 B'에다가+1 그러면 얘는 0부터 시작해도 돼요, 왜? 하나가 챙겨졌으니까. 얘도 마찬가지 얘는 C는 C'+1이다
이렇게 생각해 주시면 되고요. 원래 있던 식이 뭐였냐면 이거였거든? 이거, 그 자리에 얘를 대입하는 거예요. 그러면 대입 한 번 해 볼까?
이거 자리 대신에 A'+1 그다음 이 자리 대신에 B'+1, 이 자리 대신에 C'+1. 그러면 A'+B'+C'이 1 1 1이 오른쪽 우변으로 넘어가면 얼마다?
4다 이렇게 잡아주고 얘네들은 뭐보다 크다? 얘는 A'의 양수 0보다 크거나 같고 얘도 0보다 크거나 같고 C도 0보다 크거나 같아
이렇게 잡아줄 수 있다 이 얘기입니다 아시겠죠? 설명은 그런데 이제부터 우리가 이 문제를 만나면 아 얘가 1개씩은 모두 챙겨야 돼
그러면 7개 중에서 하나씩을 빼낸 4개만 뽑아주면 되겠구나 이렇게 생각해 주시면 됩니다. 그러면 이제 우리 이거 구할까요? 몇 개 중에서?
3개 중에서 중복을 허락해서 몇 개만 뽑아주면 돼? 4개만 뽑아주면 되겠습니다, 자 계산할게. 2개를 더해서 1을 빼고 4, 7에서 1 빼니까 6C4 맞아요?
예 그것은 얼마? 그렇지 2개를 더해서 6이 되는 거 그래서 얘가 2 이렇게 표현할 수 있고요 계산해 주면 6×5 그다음에 2×1 약분해줬더니 답 얼마예요?
15예요 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 됐죠? 넘어가도록 할게요. 비슷한 이야기가 또 나왔는데 여러분들 이 문제 보면서 일단 불편한 게 뭐예요?
이거 맞아? 이거 c가 2보다 크대요 선생님이 원하는 계산은 뭐야? 0보다 커야 돼요. 그런데 얘가 2보다 크대요 어떻게 하지? 0보다 바꿔줘야지.
그래서 이 부분을 가지고 와서 어떻게 바꾼다? c 마이너스(-) 2가 0보다 크다 이렇게 멋있게 처음 시작을 0부터로 잡아주는 거예요.
그러면 이 부분을 뭐로 바꿔 줄 거냐면 새로운 문자 c'이라고 선생님이 놓을 게요 그다음에 얘가 0보다 크다 이렇게. 그러면 이제 이 자리에다가
c자리 대신에 뭘 써야 돼요? 선생님이 이거랑 이거랑 같다라고 놓은 거니까 c 마이너스(-) 2가 c'이라고 놨으니까 c자리 대신에는 얘를 대입해 주면 되겠네.
그래서 여기다 대입해 주면 c'+2야 이렇게 정리해 주시면 돼요 이해되죠? 그러면 이제 우리 이 식 가지고 와서 풀게요.
이 식을 다시 한 번 생각을 해줬더니 a+b에다가 c'+2가 8이야 이렇게 정리가 되고요 이 말은 6입니다 이렇게 정리가 되는 거예요.
그리고 저기 나온 전제조건도 우리가 풀기 좋게 풀기 알맞게 이렇게 바뀌었습니다. 0, 0, 0 이해되죠? 그럼 이거 식에다가 대입해서 푸시면 되겠네요
몇 개 중에서? 서로 다른 3개 중에서 중복을 허락해서 몇을? 그렇지 6개를 뽑는다 그러면 0이 포함돼도 오케이 된다 그겁니다.
이거 두 개는 더해서 1을 빼기로 되어 있고요 c 뒤에 있는 숫자 그대로 가지고 올게요. 그러면 얘는 계산해 주면 8C6이고요 이거 어떻게 바꾼다고?
8C2 이렇게 바꿀 수 있다는 거였죠. 그래서 계산했더니 8×7=21, 4해서 답은 얼마 나온다? 그렇지 28개 이렇게 표현해 주시면 됩니다, 넘어가겠습니다.
연습할 수 있는 많은 것들이 나오는데 다 비슷비슷한 유형이긴 하거든요? 유형 정리를 잘하셔야 돼요 앞으로는 이런 문제가 나오면 우리 절대 안 틀리기로.
자연수 n에 대하여 방정식 x, y, z가 n이래요. 이걸 만족시키는 또 여러분들 밑줄 쳐야 되는 거 음이 아닌 정수래요. 우리 세상의 숫자 정수는 3가지가 있어요
어떻게 있지? 양의 정수, 0, 음의 정수 이렇게 얘기할 수 있잖아요. 그런데 어떡해? 음이 아니래요 그러면 음은 아니래 그 말은 무슨 말이야?
양수하고 0이구나 이렇게 표현을 해 주셔야 돼요. 그래서 아 이 말은 무슨 말이야? 0보다 0+자연수야 이렇게 표현해 주고 0을 챙겨 가져갈 수 있구나
이게 포인트입니다. 우리가 지금까지 배웠던 그 모양이에요. 그러면 이제 한 번 써볼까? x+y+z가 n이고요 x도 0보다 크거나 같고 이 얘기예요.
그냥 보편적으로 우리가 쓰는 것. 그럼 식 바로 잡아줄 수 있겠는데요? 3개 중에 중복을 허락해서 몇 개를 뽑는다고요? n개를 뽑는다고요 n개, 그렇죠?
이거를 미지수기 때문에 좀 부담스러울 수 있잖아요 그러니까 잘 계산해야 돼요 한 번 볼게요. 2개를 더해 그다음에 1을 빼 c 뒤에 있는 걸
쓰기로 약속했어요. 그런데 우리 아까도 나왔는데 이거 좀 계산해 주면 2+nCn인데 아까 9C7 같은 게 나오면 9C2로 바꿔서 계산했죠, 마찬가지예요.
여기 이 숫자가 n이긴 한데 여기 n이 있잖아 그러면 둘이 더해서 이 앞의 숫자가 되면 바꿔줄 수 있죠 얼마면 되겠어요? 2+nC2면 되겠네 맞아요?
어떡해? 얘랑 얘랑 둘이 더해 그랬더니 뭐가 됐어요? 이 앞에 물결이 되잖아요 그러면 바꿔줄 수 있었어요 이해되죠? 그래서 이거 2개 더하면
이렇게 표현이 되기 때문에 이 n 자리를 어떻게 바꿔준다? 2로 바꿔도 무방합니다. 10C7과 누가 같댔어? 10C3이 같았던 것처럼, 여기까지 이해됐죠?
그러면 이제 우리 이거는 식으로 세우기가 괜찮지, 한 번 이거 식으로 표현해봅시다. 어떻게 쓰지? 처음 시작이 그렇지 2+n이에요 이렇게
그다음에 얘는 2개를 내려서 곱하니까 여기서 1을 빼야지 여기까지, 맞죠? 그다음 밑에 뭐 해줘야 돼? 어 2로 나눠줘야 돼 이렇게요, 됐습니까?
이걸 뭐라고 한대요 문제에서? 그래 이걸 문제에서 f(n)이라고 한대요 f(n) 왠지 무섭게 생겼죠. 여러분들 이거 가지고서는 긴장할 필요 없어요.
이 말이 무슨 말이냐면 n이 들어있는 식이야 그냥 그게 전부예요 n이 들어있는 식. 그러면 이제 우리 이거 풀면 되겠다 이게 얼마가 되는 애를
찾아달라 그랬냐면요 얘가 55가 되는 그 n의 값을 찾아 달래요. 그러면 풀면 이 옆으로 곱하면 110이에요. 그런데 이거 조금만 유도리 있게 생각을 해도
둘이 곱해서 110 되려면 얼마하고 얼마를 곱하면 돼요? 그렇지 11하고 10을 곱하면 이렇게 될 거예요 연속하는 두 숫자니까.
그러니까 n에 들어갈 말은 뭐다? 9예요 이렇게 얘기하시면 되죠, 맞죠. 그런데 또 모르잖아 또 나올 수 있는 게 있을지 그러니까 선생님이
이거 방정식 풀어서 계산 한 번 할게요, 이거 방정식 풀자. n² 2n하고 n니까 3n 그다음 +2 걔가 얼마래? 110이래요.
그러면 n제곱의 3n의 마이너스(-) 108은 0이에요. 인수분해 돼요 108? 좀 부담스러운가? 9하고 12 딱 되죠 그렇죠? 어디다 마이너스(-) 붙이면 돼?
9에다 마이너스(-) 붙이면 되겠네요. n값은 9랑 그다음에 또는 마이너스(-) 12가 나왔습니다. 마이너스(-) 12 안 되죠 우리는 개수를 세는 거니까
그래서 얘는 안 되고 답은 n은 9일 때겠다 이렇게, 됐죠? 다음은 24번으로 가겠습니다. 이제 우리 나올 수 있는 문제의 유형을 총 정리하는
마지막 이야기예요 그렇죠? 이것도 어떤 개념을 갖고 있는지 볼게요. 중복조합에서 또 이 내용도 굉장히 많이 나오거든요 이게 뭐지?
전개식에서 서로 다른 종류의 항의 개수를 찾아달라라고 얘기를 했습니다. 서로 다른 종류의 항의 개수 어떻게 잡지? 예를 들어 봐봐.
x+y의 3제곱이 있었어요 그러면 여러분들 뭐라고 쓰지 얘를? x+y의 x+y의 x+y야. 이걸 가지고 우리가 x 3제곱이야 이렇게 표현을 해요, 맞지?
그런데 선생님이 여기서 만약에 이 둘 중에 경우의 수라고 생각을 해서 x, y 중에 하나를 내보내세요라고 얘기를 했어. 그러면 여러분이 x
그다음 여기도 x, 얘도 x 그러면 얘네들이 곱해지면 어떤 항이 탄생? x 3제곱이라는 항이 탄생하는 거예요 맞죠? 그다음에 만약 내가 여기가 x고,
얘가 x고, 얘가 y가 나왔어 그럼 어떤 항이 나왔겠어요? x²y라는 항이 나온 거예요 맞죠? 그러면 내가 만약에 y가 이쪽으로 옮겨지면?
걔도 얘잖아 맞죠? 그다음 또 y가 여기예요 그러면 걔도 얘잖아요. 그러면 이렇게 생성되는 항이 몇 가지가 나왔어요? 3가지.
그러면 얘를 3이다 이렇게 표현해 주기로 한 게 사실은 우리가 x+y³을 풀면 나오는 항들이 되는 거고요 이 앞에 있는 3이 뭐가 되는 거야 사실?
개수지 이런 게 몇 개 나왔느냐. 그런데 문제에서는 그게 아니라 뭐라 그랬어? 항의 종류를 물어봤어요 종류, 개수 물어봤어? 아니 종류.
그러면 이거 다 다른 종류예요? 아니거든 이거 무슨? x²y라는 같은 종류라고요, 무슨 말이야? 순서가 중요하지 않다고요. 순서가 중요하지 않고요
그다음에 또 xx 같은 거 2번 뽑아도 된다고요. 아 그거구나 얘가 서로 다른 종류를 잡아줄 때는요 순서가 중요하지 않고요 맞아요?
그다음에 중복을 허락했습니다 이런 뜻이에요. 그러면 여러분들 순서 없어야 되고 중복 허락하는 게 누구야? 중복조합이잖아요 그렇죠?
그래서 얘는 아 중복조합으로 풀면 되겠구나 이게 일단은 여러분들 생각이에요. 이런 게 나오면 그때마다 중복조합으로 풀 겁니다.
그럼 얘를 해석을 해 볼게요. 괄호가 몇 개라고요? 5개, 그러면 얘는 이렇게 쓸 수 있잖아 대충. 그러면 이중에서 대표로 x, y, z, w 중에
하나가 나오면 되잖아요 맞죠? 그래서 얘가 x, 얘가 y, 얘가 x, 얘가 z, w 이런 식으로 나왔다고 칩시다. 이러면 하나의 항이 선택이 되는 거죠.
그러면 이제 여러분들 이거 식을 뭐라고 표현 하냐면 서로 다른 몇 개 문자 중에서? 4개 그렇죠 4개 문자 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 뽑는 거예요?
괄호가 5개니까 5개를 뽑아요 이렇게 해석해 주시면 돼요. 아시겠어요? 그럼 이거 계산하면 얼마지? 얘네 둘을 더해 그다음에 1을 빼 C5예요
뒤에 것 가져오시면 되고요, 얘는 8C5다 이렇게 정리하면 결국 나는 8C3을 계산하시면 됩니다. 8에서 5 뺀 거죠? 8C3 계산하자.
8×7×6이고요 그다음에 밑에는 3! 3×2×1 지워주면 답 얼마예요? 그렇지 56가지다 이렇게 표현해 주시면 항의 개수를 챙겨나갈 수 있습니다. 아시겠죠?
그러면 선생님이 이거 식 다시 한 번만 고찰할게. 이거 4, 4가 뭐예요? x, y, z, w. 항을 만들다 보면 그렇지 x가 안 쓰일 수도 있잖아요 그렇죠?
쓰이지 않을 수 있는 대상이 있는 것 그 개수를 앞에 쓰시는 거예요 아시겠죠? 몇 개 중에서? 4개 중에서, 중복을 허락해서 몇 개 골랐다고?
5개 괄호가 5개니까, 이해되죠? 여기까지입니다. 중복조합 좀 어려울 수 있죠. 헷갈리는 문제들을 유형별로 꼭 정리를 해 주셔야 된다는 것
한 번 더 강조를 하고요. 이제는 우리가 지금까지 배운 거를 조금 더 열심히 정리하는 시간을 가져보도록 할게요. 우리가 지금까지 배운 것들이 뭐였나
이거를 여러분들이 한 노트에 정리를 하셔야 돼요 내 것으로 만드는 과정입니다. 시작을 해 볼게요 빼먹으면 안 되지. 처음에 뭘 배웠냐면 우리가
합의 법칙과 그다음에 또 뭐 배웠지? 같이 나오는 것 곱의 법칙을 배웠죠 곱의 법칙. 이런 걸 가지고서는 합은 언제 나오지? 동시에 일어날 때
아 이거 동시, 아 동시에 일어나지 않을 때 미안해요 그다음에 곱은 동시에 일어날 때 이렇게 얘기를 했어요. 그렇지 그래서 2개를 곱한다
이렇게 얘기를 했어요. 어쨌든 이걸 가지고서는 출발을 하죠. 하나는 뭐로 출발해? 순열로 또 하나는 조합으로 출발을 해요.
그러면 여러분들 순열과 조합의 구별되는 그 성질이 뭐지? 순서예요 순서, 순서를 중요하게 볼 것이냐 의미가 구별이 될 것이냐 이런 뜻이에요.
순서라고 합시다. 순서가 중요하냐 아니면 안 중요하냐 이걸 가지고 순열과 조합으로 시작을 합니다. 그래서 선생님이 여기다가 순서라고 쓸게요
순서가 중요합니다 이런 거, 그러면 여기는 순서가 중요하지 않아 이렇게 생각을 할 거예요 됐죠? 그러면 한 번 꼬집어볼게요.
순서가 중요한 것 이름이 뭐라고요? 순열 어 이거 순열이에요 순열. 순서가 중요해 나 순열이에요 이렇게 쓰고요 여러분들 식으로 어떻게 쓰지?
nPr 이렇게 썼어요. 서로 다른 n개 중에서 어떻게 된대? r개를 내려서 세운다, 맞죠? 일렬로 나열한다 이렇게 얘기를 했습니다.
그래서 순열에서 나오는 것 머릿속으로 떠올려야 돼, 몇 가지가 나왔지 제목이? 일단 일반적인 순열이 하나 있을 거예요 선생님이 여기다 쓸까?
일반적 순열. 또 뭐 있었더라? 얘가 중복순열이라는 게 있었어요. 또 뭐 있었죠 중복순열 말고? 같은 것을 포함한 순열. 선생님이 여기에 이렇게 쓰니까
조금 헷갈리네 이전에 나온 것부터 먼저 쓸까? 원순열부터 쓸까요? 원순열 기억나죠 원으로 나열하는 것 그다음에 중복순열 배운 것 같은데? 중복순열.
그다음 뭐 배웠어? 그다음에 같은 것을 포함한 순열. 선생님 쓰는 것 이게 무슨 말인지 머릿속으로 쫙 스쳐지나가야 돼 필름처럼.
물론 여러분들 처음에 다 정리가 안 되죠 이걸 여러 번 하다보면 자기 것 될 수 있거든요? 아무것도 없는 백지상태에서 이걸 써내려갈 수 있느냐가
수학의 실력향상에 정말 많이 도움이 돼요 꼭 한 번 해 보세요. 그러면 이제 일반적 순열에 대한 성질에서 나오는 것들을 선생님이 한 번 정리해 볼게.
일반적 순열에서 뭐 나오냐면 여러분들 이거 나왔어요 nPr. nPr 쓸 때 어떻게 쓴다고요? n, n 마이너스(-) 1, n 마이너스(-) 2 해서 어디까지 곱해?
r개까지 곱한다라고 얘기를 했습니다 맞아요? r개까지 곱했어요. 그다음에 여기는 마지막은 맞춰주기 위해서 이렇게 썼는데 얘 너무 중요하지 않아요
그러니까 그렇게 집중하지 않으셔도 돼요. 그리고 얘를 !로 쓰는 방법이 있었어요 맞죠? 그게 뭐였지 !로 쓰는 것? n!을 얼마로 나눈다?
n 마이너스(-) r!로 나눈다 이런 게 있었습니다. 맞죠? 이게 nPr에 대한 식이었어요. 그다음에 또 알려준 정보 이런 거 있었어 nPn 이거 뭐라고요?
n개를 내려서 곱하는 거죠 n!이라고 불렀어요 아 얘가 n! 이었구나. 그다음 또 nP0이 있었습니다 nP0 어떻게 돼요? 그렇지 아무것도 뽑지 않는
경우의 수 한 가지였어요 이거 1이었어. 또 0!도 우리가 생각해 줄 수 있었죠 0! 1 정의처럼 외우셔야 됩니다. 이 내용들이 나와요 일반적 순열에서.
그래서 여기서 여러분들이 응용된 문제를 푼다면 어떤 게 나오냐면 그냥 이웃한다? 그다음에 이웃하지 않는다? 이런 문제들이 막 나왔었어요 여러분들,
기억나죠? 이런 게 있었구나. 그다음에 원순열로 갈게요. 원순열이라고 하는 것은 회전을 하면 자기 자신으로 돌아오는 것 이거 원순열이라고 했습니다.
아 원순열은 회전을 하는 거였구나. 그래서 선생님이 n명을 원으로 앉힐 거예요 그럼 우리 어떻게 하기로 했지? n!인데 그거를 n으로 나눠야 돼요
원순열이니까. 그래서 얘는 n 마이너스(-) 1! 4명을 앉히면 4개마다 90도가 4번 돌아가면서 360도가 되죠 하나로 취급해줘야 됩니다 n으로 나눈다.
그거 말고도 또 있었죠 1×n 마이너스(-) 1 처음 기준을 앉힌 후에 그 사람이 고를 수 있는 자리는 다 동등하기 때문에 한 가지에다가
나머지가 다 다른 자리다라고 잡아줘서 n 마이너스(-) 1! 이렇게도 갔어요. 그래서 이거에서 많이 나오는 문제 뭐였더라?
이름을 붙이면 다각순열 이런 거 많이 나왔었죠. 다각순열이 뭐예요 여러분? 이렇게 앉히는 것 이런 거 있었죠 다각순열. 이거 어떻게 계산했었죠?
구별될 수 있는 자릿수에다가 그다음에 n 마이너스(-) 1! 이렇게 공부하는 거 있었어요 그렇죠? 그거 계산해 줄 수 있어야 되고요
그다음에 세 번째 중복순열입니다. 여러분 중복순열 식 어떻게 썼더라? 몇 개 중에서? n개 중에서, 그렇죠? 그다음에 중복을 허락해서
r개를 나열하는 방법의 수 이런 것들이었어요, 그렇죠? 이거 많이 나오는 것 뭐 있었더라? 많이 나오는 것. 일단 중복순열에서는 함수의 개수
맞추는 것 있었어요 그렇죠? 함수 개수 세는 것 있었구나 또 뭐있었지? 숫자 카드 나열하는 것 있었죠 숫자 카드 쓴 것 또 쓸 수 있다 해서
3자리 정수 만들기 이런 것 있었어요, 그래서 얘는 정수 만들기. 그다음에 중복순열 예를 들어서 3개의 사람이 4개의 어떤 다른 구별되는 거랑
매치시키는 것 있었죠? 3사람이 대중교통 4개를 이용해서 가는 방법의 수 이런 것들 그런 것들이 다 중복순열의 일종이 되겠습니다. 됐어요?
아 또 있다 기명투표 있었다 맞아 우리 문제집에 나오는 내용들 다 지금 정리하는 거예요. 기명투표 뭐야? 이름이 쓰여 있는 투표용지를 가지고
후보 얼굴이 다른 사람을 투표하는 것 기명투표가 있었어요. 그다음 이제 마지막 네 번째 같은 것을 포함한 순열입니다. 우리 이거 어떻게 썼더라?
aa... 해서 a가 있어 이게 p개, bbb해서 얘가 q개, 그다음에 c에서 c가 r개 있었다고 칩시다. 그리고 여기 있는 p+q+r은 얼마다?
전체니까 n이다 이렇게 잡아줄게요. 그럼 얘를 나열하는 방법의 수 어떻게 된다고, 나열하는 방법의 수? n!에서 그 개수만큼으로
나누어준다라는 것 있었어요 그렇죠? 그래서 p! q! r!으로 이렇게 나누어주는 것 같은 것을 포함한 순열이었습니다. 여러분들 여기서 많이 나오는
문제 있었어, 문제 뭐 있었더라? 기억해 내볼까 같은 것을 포함한 것. 선생님이 예제로 써줬던 것 있어요 길 찾기 맞아요? 최단거리라고 하죠.
최단거리 문제가 나오고요 또 있었어. 소속사에서 그렇죠 누구누구 순서대로 데뷔를 시킬 건데 이런 내용들 기억나세요? 이게 뭐야?
이미 순서가 정해져있는 것들, 이미 순서가 정해져있는 것 이런 것들이 바로 같은 것을 포함한 순열로 잡았습니다. 이제 우리 순서가 없는 걸로 갈 거예요.
순서가 없는 거에 뭐가 있더라? 얘랑 대치되는 것 조합, 조합이 있었어요. 그럼 조합이라는 건 우리 식을 어떻게 쓰더라? 얘는 nCr이야 이렇게 썼었죠 nCr.
조합은 그렇게 종류가 많지는 않았어요. 2가지로 잡아줄 건데 조합은 처음에 뭐 나왔더라? 조합은 그냥 일반적 조합이랑 또 하나는 H 중복조합
이렇게 2가지가 나왔어요 그렇죠? 그래서 조합은 일반적인 조합 한 번 표현해 볼게요. 조합을 처음 배울 때 우리가 순열에서 가지고 와서 조합을 배웠거든요,
맞아요? 그래서 식 어떻게 쓰더라? 얘는 nCr인데 그것은 nPr에서 r!로 나눈 거야 이렇게 했어요 맞아요? 이걸로 나눈다라는 표현 썼습니다.
그러면 이걸 우리가 한 번 더 써봅시다. 우리 이거 이렇게 표현하잖아 그러니까 얘를 n의 n 마이너스(-) 1의 점 가서 n 마이너스(-) r+1이라고 쓰고요.
그다음 그거를 r!로 한 번 더 나눠준 것 p를 r!으로 한 번 더 나눠준 것 이렇게 얘기를 해요. 또 분수를 쓸까? 분수를 어떻게 써요?
n!을 n 마이너스(-) r!로 나눠준 게 있었는데 그걸 한 번 더 뭐로 나눠야 돼? r!으로 나눠야죠 r!으로 나눠야 돼 이렇게, 됐어요?
그다음에 이제 여러분들 이거 정도 나오면 식 많이 나오는 거 한 3가지 정리할 수 있어요, 어떻게 나온다? nCn, nCn 얼마예요?
n개를 가지고 n개를 뽑는 거예요 그러니까 그냥 한 가지지 한 가지, 맞아요? 그다음에 또 nC0 이건 어떻게 돼요? 그렇지 얘하고 얘는 사실은
자리를 바꿔도 되는 그런 거죠, 둘이 더해서 뭐 되니까? n 되니까 얘도 1이에요. 그다음 선생님이 지금 방금 설명한 그 개념 하나 더 쓸까, 어떤 것?
nCr이랑 같은 계산하기 위해서 얘가 조금 숫자가 크면 그걸 바꿔서 n 마이너스(-) r이라고 쓸 수 있다 여기까지, 됐어요?
이제 마지막 여기에 나오는 건 뭐냐면 중복조합이에요. 칸이 좀 적죠? 선생님이 저쪽으로 뽑아서 쓸 거예요 여러분들은 한 번에 같이 정리하세요.
가지고 왔어 중복조합, 중복조합 우리 식 어떻게 쓴다? 그렇지 H 썼지 어떡해? nHr이야 이렇게 표현을 했어요 맞죠? 이거 쓸 때 어떻게 썼어?
서로 다른 n개 중에, 맞아? 중복을 허락하여 그냥 r개를 뽑는 것 이렇게 얘기를 했어요 그렇죠? 여기서 얘는 서로 다른 n개 중에서
중복을 허락하여 몇 개 뽑아? r개 뽑는 것 이렇게 얘기를 했습니다. r개를 뽑아야 되기 때문에 얘네들은 순서에 상관이 없고요 그렇지
그다음에 중복까지 허락한 거 이걸 뭐라고 한다? 중복조합이다 해서 얘네들을 계산할 때는 뭐로? c로 바꿔서 계산을 하기로 했어요.
이거 바꿀 때 어떻게 바꾼다? 2개를 더해 그다음에 1을 빼 그다음에 뒤에 있는 r을 갖다 써 이거죠. 맞아요? 이렇게 계산을 하기로 약속을 한 거예요.
그래서 여기까지 쓰면 중복조합이다까지 왔고요 중복조합에서 정말 많이 나오는 예 하나 정리할까요? 어떤 거 있을까? 중복조합에서 많이 나오는 예.
x+y+z가 10이야 이런 거 엄청 많이 나오죠 그렇죠? 그런 다음에 선생님이 옆에다 뭐라고 써? 아 이거 0부터 뽑을 수 있어 이런 거.
이게 만약 자연수다 그러면 조금 또 다른 형태로 풀었던 거 맞죠? 이 형태 또 나올 수가 있고요 또 나오는 것 뭐있을까? 중복조합
아 이거 우리 이것도 문제 풀었었는데 이런 거, 이런 거 아이고 아이고 이런 거, 무슨 소리예요? x, y, z가 3과 8속에서 뽑아줘야 되는데 무슨 소리야?
순서는 이미 정해져있어 x가 제일 작은 숫자, y 그다음에 z인데 맞아? 그런데 여기 =이 들어있어요 중복을 허락해서 뽑는 거죠.
어느 숫자부터 어느 숫자까지? 3, 4, 5, 6, 7, 8 중에서 중복을 허락하여 몇 개만 뽑아주면 된다? 3개만 뽑아주면 알아서 소팅해서 들어간다
이런 내용입니다. 그다음 또 뭐 많이 나오더라? 무기명 투표 아까 썼었죠 그렇죠? 무기명 투표는 뭐야? 이름이 없어, 맞죠?
그런 것들에 대한 이야기가 나왔습니다. 우리 이런 것들 나올 때마다 아 이런 건 중복조합을 쓰면 되는구나, 하나 더 있으면 그거 있었죠.
비슷하긴 한데 이런 것? 마지막 문제? 항의 개수를 찾는 것 이 정도까지 나오면 중복조합이야라고 생각하고 문제를 풀어내시면 돼요.
선생님이 지금 한 바닥을 쭉 썼는데요 여러분 어떠세요? 여러분들도 까먹지 않고 다 정리할 수 있겠습니까? 선생님 물론 이제 노트에다 올려주겠지만
여러분들이 보시기에 이거를 내 스스로 딱 정리할 수 있는 그 실력을 만드셔야 돼요 아시겠죠? 다음 시간에 서술형 문항부터 같이 보도록 하겠습니다.
수고하셨습니다.